Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals endlich
gefühlt hat.
Wie er sich damals endlich gefühlt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd.
Der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte und das Besondere an der Sache ist, dass
derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, nicht weiß, worum es geht in dieser Woche.
Genau so ist es.
Ja, Richard.
Und wir sind bei Folge 290, kann es sein?
Uh, ja.
290.
Wir haben doch zehn Folgen zur 300.
Wir haben es doch immer nicht geschafft, dieses Formular zu bauen, das Sie nach den Fragen
geraten, ja, ja, okay, zehn Folgen, zehn Wochen, das geht.
Ja, sind fast drei Monate.
Sehr schön.
Ja, das klingt so weit weg, aber, das wird schnell kommen.
Aber, apropos weit weg.
Weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, das ist zeitlich gesehen relativ weit weg gewesen.
Es war nämlich ein Kreuzzug, der unter anderem nach Konstantinopel bzw.
Byzantz geführt hat.
Einer dieser interessanten Kreuzzüge, wo die Verbündeten quasi geplündert worden
sind.
Ja, und vor allem der erste Kreuzzug, der nur gegen Christen geführt wurde.
Tja.
Mich hat ein Feedback erreicht, das von Georg auf Twitter kam, und er macht mich zu Recht
darauf aufmerksam, dass ich ja von Kreuzfahrern spreche, aber das sind Kreuzfahrer, die keine
Kreuzfahrt machen, wie ich fälschlicherweise gesagt habe.
Stimmt ja, die Kreuzfahrer.
Andererseits vielleicht kommt das Wort Kreuzfahrer, also die, die ja Kreuzfahrt machen, eher
von den Kreuzzügeln.
Bin mir nicht ganz sicher.
Ja Richard, das war letzte Woche, aber wir haben uns ja vorgenommen, jede Woche eine
Geschichte zu machen.
Haben wir uns vorgenommen, ja.
Vor fünfeinhalb Jahren.
So soll es auch weitergehen.
Deshalb hoffe ich, dass du eine Geschichte mitgebracht hast.
Allerdings.
Daniel, wie letztes Mal versprochen am Ende der Folge, springe ich mit meiner Geschichte
diesmal wieder ins 19.
Jahrhundert.
Sehr gut.
Und zwar fast genau in die Mitte dieses Jahrhunderts.
Wir werden über einen Konflikt sprechen, der zusammengefasst schon ein bisschen klingt
wie der Anfang einer dieser, kommen XY in eine Bar-Scherze.
In dem Fall ist es aber keine Bar, sondern es ist quasi ein Schlachtfeld.
Und auf diesem Schlachtfeld treffen sich Türken, Franzosen, Briten und Russen.
Kannst du dir vorstellen, um was für einen Konflikt es geht, den wir heute besprechen
werden?
Jetzt kann ich mich nur blamieren, aber ist das der Krim-Krieg?
Natürlich, der Krim-Krieg.
Sehr gut.
Ja, ich meine, das ist außergewöhnlich.
Vor allem auch, das wir dann auch sprechen werden, wie sich das zusammensetzt.
Ja, wer gegen wen.
Wir werden in dieser Folge also über den Krim-Krieg sprechen.
Aber wir sprechen ungern einfach nur über einen großen Konflikt und erzählen eine kleine
Geschichte dieses großen Konflikts.
Deswegen werde ich über einen Teil dieses Konflikts sprechen.
Und ich werde nicht einmal über eine spezifische Schlacht dieses Konflikts sprechen, sondern
ich werde über einen Teil einer Schlacht des Krim-Kriegs sprechen.
Sehr gut.
Wir werden in dieser Folge über etwas sprechen, das in die Geschichte als The Charge of the
Light Brigade eingegangen ist.
Auf Deutsch so viel wie der Angriff der leichten Brigade.
Hast du davon schon mal was gehört?
Nein, nie.
Sehr gut.
Also, wie du vorhin wahrscheinlich schon gehört hast, Krim-Krieg ist eine komplexe Auseinandersetzung
gewesen und in dessen Kern lag das drohende Mächteungleichgewicht in Europa.
Am Anfang im Zentrum steht vor allem ein Reich und zwar das ehemals mächtige Osmanische
Reich, das sich ja zu seinen besten Zeiten vom Nahen Osten über den Persischen Golf
bis zur Adrie erstreckt hat, das jetzt aber Mitte des 19.
Jahrhunderts eigentlich nur noch ein Schatten seiner selbst ist.
Und ein Land hat zu diesem Zeitpunkt sein Auge auf dieses Reich geworfen.
Kannst du dir vorstellen, welches Land das ist?
Na ja, Russland wahrscheinlich.
Richtig.
Russland.
Im Jahr 1853 besucht nämlich der britische Botschafter John Russell den damaligen Tsar
Nikolaus I.
Und der Tsar bezeichnet bei diesem Besuch den damaligen Sultan, also den Herrscher über
das Osmanenreich, als einen kranken Mann.
Sein wörtliches Zitat lautete damals, wir haben einen kranken Mann auf den Armen, es
wäre ein Unglück, wenn er uns eines Tages entfallen sollte.
Also das Ganze klingt schon so ein bisschen wie eine versteckte Drohung.
Aber daher kommt dieser Spruch, der kranke Mann von Bosporus, oder?
Ganz genau.
Oder auch der kranke Mann Europas.
Also diese Phrase basiert auf diesem Ausspruch von Nikolaus I.
Aber ist dann natürlich noch ein bisschen abgewandelt worden im Laufe der Jahrzehnte.
Aber ja, ist Basis für der kranke Mann Europas und in diesem Fall meinen sie damit eben das
Osmanische Reich.
Und Ziel des Zahn bei diesem Gespräch mit dem Botschafter Großbritanniens ist, Großbritannien
davon zu überzeugen, dass sie quasi gemeinsam mit Russland das jetzt stark geschwächte
Osmanische Reich so ein bisschen untereinander aufteilen.
Dass sie sich das zunutze machen, dass dieses Reich schon so schwach ist.
Für den Zahn war vor allem ein Ort wichtig und es ist auch einer, den wir in der letzten
Folge besprochen haben.
Und der wäre?
Konstantinopel.
Für den Zahn ist nämlich die Einnahme Konstantinopels von größter Bedeutung.
Weil Russland damit durch den Bosporus seiner Schwarzen Meerflotte Zugang zum Mittelmeer
geben könnte.
Das ist eine Flotte, die seit über 140 Jahren in Sevastopol, also am südlichen Ende der
Krim stationiert war und deren Bewegungsfreiheit schon stark dadurch eingeschreckt war, dass
das Osmanische Reich den Bosporus kontrolliert.
Für Großbritannien und auch für andere, wie zum Beispiel Frankreich, kommt es natürlich
nicht in Frage.
Du musst dir vorstellen, seit dem Ende der napoleonischen Kriege, die ja gerade mal ein
paar Jahrzehnte her sind, war vor allem Großbritannien und auch Frankreich viel daran gelegen, dieses
Mächtigleichgewicht in Europa aufrecht zu erhalten.
Russland lässt sich davon aber nicht wirklich beeindrucken und beschließt einfach das Ganze
trotz des Widerstands Englands und Frankreichs selbst durchzuführen.
Nach abgebrochenen diplomatischen Beziehungen zum Osmanischen Reich marschiert Russland
im Juni 1853 im Fürstentum Moldau ein, unter anderem, besetzt dann auch Bukarest und nachdem
das Osmanische Reich ihnen ein Ultimatum stellt, das abläuft, erklärt die Türkei bzw.
das Osmanische Reich am 16.
Oktober 1853 Russland den Krieg.
Allerdings muss Russland recht schnell erkennen, dass sie das Osmanische Reich in einem Landkrieg
relativ unterschätzt haben, sie sind überrascht, über den Widerstand der ihnen noch immer
entgegengesetzt wird, können deswegen zuerst einmal recht wenig anrichten am Land, deswegen
konzentrieren sie sich auf das Meer.
Und ein Glücksgriff für die Russen sorgt hier auch für den ersten großen Erfolg.
Sie finden nämlich eine osmanische Flotte in der türkischen Stadt Sinope und deswegen
am 30.
November schaffen es die Russen diese Flotte komplett in Schutt und Asche zu legen.
Sie bombardieren die Stadt und sie bombardieren diese Flotte und wirklich jedes einzelne
Boot dieser Flotte geht unter und es sterben dabei auch über 4000 Menschen.
Und obwohl dieser Angriff, weil sie sich ja im Krieg befinden, völlig gerechtfertigt
ist, löst er in Großbritannien und in Frankreich Schrecken aus.
Dort ist die Stimmung jetzt schon so, dass die Leute, also ich denke kurz, also das geht
nicht, was Russland hier macht und es gibt dann auch noch jede Menge Verhandlungen.
England oder Großbritannien und Frankreich versuchen am Krieg mit Russland auszuweichen,
das fruchtet aber alles nichts.
Und deswegen am 27.
März 1854 wird dieser Krieg, der eigentlich begonnen hat als der neunte türkisch-russische
Krieg, wird ausgeweitet und wird jetzt zu einem Krieg, in dem neben dem osmanischen Reich
auch Großbritannien und Frankreich gegen Russland kämpfen.
Also du musst dir so ein bisschen diese Tragweite vorstellen, dieser Sache, weil ich es vorhin
ja auch erwähnt habe, es sind wenige Jahrzehnte nach der Schlacht bei Waterloo, wo Frankreich
ja der Todfeind Großbritanniens war.
Und jetzt zum ersten Mal seit 200 Jahren kämpfen sie wieder Seite an Seite gegen einen gemeinsamen
Feind.
Es ist so ein ungewöhnlicher Umstand, dass selbst der Commander in Chief der Briten,
ein gewisser Lord Raglan, einmal bei einer Besprechung versehentlich von the French
spricht, als er über den Feind spricht.
Was auch außergewöhnlich ist und eigentlich auch was war, auf das Russland sich verlassen
hat, dass es sicher nie stattfindet ist.
Es kämpfen jetzt Christen mit Muslimen gegen andere Christen.
Und das ist auf jeden Fall außergewöhnlich gewesen.
Ich werde jetzt einige Monate, die ersten Monate quasi, fast das erste Jahr eigentlich,
wenn man so will, dieses Krieg überspringen, um direkt an jenem Ort zu landen, wo unsere
eigentliche Geschichte stattfinden wird.
Und naheliegenderweise ist es die Krim.
Es ist der 25.
Oktober 1854.
Und die Landung der alliierten Streitkräfte, also Franzosen, Briten und auch der Türken,
auf der Krim ist sieben Wochen her.
Langfristiges Ziel hier wäre die Einnahme von Sevastopol.
Habe ich vorhin ja auch schon gesagt, ist eigentlich diese Hafenstadt, wo die Schwarze
Meerflotte Russlands stationiert war.
Das Ganze wird aber dadurch erschwert, dass die Russen ihre eigene Schwarze Meerflotte
im Hafen versenkt haben.
Also dafür sorgen, dass die Alliierten vom Meer aus eigentlich nicht helfen können,
diese Stadt einzunehmen.
Das heißt, sie müssen es vom Land aus machen.
Und das gestaltet sich auch schwierig, weil die Situation der Streitkräfte der Alliierten
ist absolut miserabel.
Ich werde in dieser Folge nicht viel mehr eingehen auf die Art und Weise, wie dieser
Krieg geführt worden ist, weil ich plane noch mindestens zwei weitere Folgen über den Krimkrieg
zu anderen Themen, wo diese Dinge noch zur Sprache kommen.
Aber das Mismanagement war hier so schlecht, auch zusätzlich unglückliche Zufälle wie
Stürme, die dutzende Schiffe, die beladen mit Winterkleidung, Munition und medizinischer
Ausrüstung im Hafen waren, versenkt haben.
Diese Stürme versenken diese Schiffe und der Nachschub für diese Alliiertenstreitkräfte
ist wahnsinnig schlecht.
Eine andere Sache, die natürlich auch dafür sorgt, dass wahnsinnig viele Leute sterben,
bevor überhaupt ein Schuss abgegeben worden ist, ist ein weiterer Hauptfeind, nämlich
die Cholera.
Wir kennen das ja auch von dutzenden anderen Folgen, die wir schon gemacht haben.
Immer wenn es um große Kampagnen mit vielen Soldaten geht, die oft auch Städte belagern,
etc., dann sterben große Leute nicht im Rahmen von Kampfhandlungen, sondern sie sterben auf
grund unterschiedlicher Krankheiten, die halt ausbrechen in solchen Lagern und die zu jener
Zeit einfach nicht richtig behandelt werden haben können.
Es finden natürlich schon Kampfhandlungen statt.
Eine dieser Kampfhandlungen wird der Ausgangspunkt für den Kern unserer Geschichte sein, die
ich jetzt noch erzähle.
Und zwar beginnt die eben am 25.
Oktober 1854 und es handelt sich um die Schlacht von Balaklava.
Balaklava war ein Versorgungsstützpunkt der Briten.
Kleine Hafenstadt, ungefähr 15 Kilometer von Sevastopol entfernt, wo die Russen saßen.
Heutzutage ist es übrigens ein Stadtteil von Sevastopol.
Und diese Schlacht beginnt damit, dass russische Truppen mit einem Entsatzheer, das ungefähr
25.000 Mann stark ist, versuchen wollen, die Belagerung Sevastopols zu beenden.
Im Zuge dieser Aktion nehmen die Russen am Morgen des 25.
Oktober türkische Stellungen in der Nähe Balaklavas ein.
Und Teil dieser türkischen Stellungen sind Kanonen.
Und das ist ein Umstand, der den Commander-in-Chief, den ich vorhin schon erwähnt habe, Lord Raglan,
der auch auf der Krim ist, dazu bringt, einen schicksalshaften Befehl auszugeben.
Er sitzt nämlich zu jenem Zeitpunkt auf einer Anhöhe und sieht die Russen, wie sie diese
türkischen Stellungen einnehmen und sich davon machen mit den Kanonen der Osmanen.
Und er will jetzt, dass seine Truppen die Russen einholen und diese Kanonen zurückholen.
Und wer soll das tun?
Natürlich sollen es die machen, die traditionellerweise dazu verwendet wurden, feindlichen Truppen,
die im Rückzug waren, nachzureiten, sie niederzureiten und eventuell dann auch Dinge wieder zurückzubringen,
wie zum Beispiel solche Kanonen.
Und diese Einheit, das war die Leichte Brigade.
Und damit wir überhaupt wissen, mit was wir es hier zu tun haben, gibt es einen kleinen
Exkurs über die Leichte Brigade bzw. berittene Soldaten bzw.
Kavallerie.
Also grundsätzlich gab es die Aufteilung in leichte und schwere Kavallerie.
Die Unterscheidungen, was jetzt wirklich leicht und was schwer ist, die sind ein bisschen
abhängig von der jeweiligen Zeit und auch vom Land, weil das unterschiedlich war.
Bei den Briten allerdings war die Einteilung so.
Die schwere Kavallerie, das waren jene berittene Soldaten, die auf großen, schweren Rössern
saßen, die dann öfter auch einmal gepanzert waren.
Selbst waren diese Soldaten auch gepanzert mit Helmern und Kyrassen.
Weißt du, was ein Kyrass ist?
Nee, keine Ahnung.
Kyrass ist so ein Brustpanzer.
Du siehst das heutzutage noch, zum Beispiel, wenn du dir so zeremonielle Paraden der Briten
anschaust.
Und das war quasi so die Rüstung der schweren Kavallerie.
Und die Aufgabe dieser schweren Kavallerie war recht einfach, für was diese schweren
Kavallerien in erster Linie geeignet waren, dass sie einfach in vollem Galopp direkt in
die feindlichen Truppen reiten.
Und traditionellerweise waren diese Truppen auch die Elite.
Das waren die, die sich Jahr und Tag auf diese Angriffe vorbereiten.
Und das war im Grunde so der Höhepunkt ihrer Karriere, immer wenn sie oder waren ihre
Höhepunkte, wenn sie das wirklich machen haben können, wenn sie mit ihren Säbeln und
mit ihren Lanzen direkt reinreiten in die gegnerischen Truppen.
Im Fall der schweren Kavallerie, wie sie auf der Krim zu finden war, war von dieser Elite
relativ wenig übrig.
Nicht zuletzt, weil die gesamte britische Kavallerie seit Waterloo kaum noch so richtig
benötigt worden ist.
Und in erster Linie die waren, die zum Beispiel bei Paraden verwendet worden sind, weil ihre
Rüstungen einfach so schön in der Sonne geglänzt haben.
Haben einfach gut ausgeschaut auf ihren Pferden.
Auf der Krim ist davon nichts mehr zu sehen, vor allem weil der Zustand der Truppen eh
schon so schlecht ist.
Und der Unterschied zwischen leichter und schwerer Kavallerie war in erster Linie der
Name und unterschiedliche Uniformwerke.
Blau für die Leitz und Rot für die Heavis.
Die leichte Kavallerie hingegen, das waren die, die auch auf dem Pferd saßen, haben
auch Säbel und Lanzen verwendet.
Sie waren aber für ganz andere Aufgaben auch noch gedacht.
Natürlich haben sie auch diese Schockangriffe machen können, aber in erster Linie waren
sie zum Beispiel für das Ausspähen von Feindesbewegungen da.
Sie haben Nahrungsmittel sammeln sollen, sie haben den Tross bewacht.
Also so ein Heer, das hat ja viel zusätzliche Dinge auch noch mitgeschleppt.
Da sind sie verwendet worden, um das zu bewachen, daneben her zu reiten.
Grundsätzlich auch, um bei Kampfhandlungen Flanken zu bewachen oder eben auch, so wie
ich es vorhin gesagt habe, fliehende Truppen einzuholen und niederzureiten.
Großteil dieser Dinge, die der leichten Kavallerie aufgetragen wurden, sind nicht so glorreich
gewesen wie die Dinge, die der schweren Kavallerie aufgetragen worden sind.
Die leichte Brigade auf der Krim bestand aus drei unterschiedlichen Kavallerytypen.
Aus den leichten Dragonern, aus den Hussaren und aus den Ulanen.
Im Englischen heißen die Lancer.
Dragoner waren die, die ursprünglich berittene Infanterie waren, also die, die zwar zur Schlacht
reiten, dann aber absteigen und zu Fuß kämpfen.
Zu jener Zeit allerdings waren sie schon Teil der Kavallerie und haben im Grund genau dieselben
Aufgaben übernommen, wie jetzt zum Beispiel die Hussaren oder auch die Ulanen.
Weil ich ja vorher gesagt habe, dass es seit Waterloo kaum mehr Verwendung gegeben hätte
für diese Truppen, schlägt sich auch in den Zahlen nieder.
Also die gesamte britische Kavallerie noch bei Waterloo hat ungefähr eine Größe von
22.000 Mann mit Pferd.
Zum Zeitpunkt des Krim Kriegs sind es nur noch 11.000.
3000 ungefähr sind in Indien stationiert.
Diese leichte Brigade, die jetzt diesen Befehl Raglands ausführen soll, also diese Kanonen
zurückzuholen, die waren zusätzlich auch noch relativ geschwächt und zwar durch Krankheit.
Viele von ihnen sind entweder schon gestorben oder waren zu schwach, um zu reiten.
Und ursprünglich haben sie aus ungefähr 1500 Mann bestanden.
Jetzt sind es gerade noch 670.
Und obwohl es natürlich viel weniger ist als das, was es sein hätte können, sie hätten
eigentlich diesen Befehl Raglands relativ erfolgreich ausführen können.
Sollte im Grund genau das sein, für was sie trainiert haben und eigentlich auch gebraucht
werden.
Die ganze Sache hat allerdings einen Haken und zwar einen großen.
Der Befehl, den Raglan weitergibt, der lautet folgendermaßen.
Lord Raglan wishes the cavalry to advance rapidly to the front, follow the enemy and try to
prevent the enemy carrying away the guns.
Troop, horse, artillery, may I company?
French cavalry is on your left.
Immediate.
Also er sagt, sie sollen zur Front, sie sollen dem Feind folgen, sie sollen dafür sorgen,
dass der Feind die Kanonen nicht mitnimmt und die französische Kavallerie, die ist
auf der linken Seite, die kann sie unterstützen, falls nötig.
Das Problem dabei ist, Lord Raglan, als er diesen Befehl ausspricht, sitzt er auf dieser
Anhöhe, von wo aus er beobachten kann, was die Russen mit den Kanonen der übernommenen
türkischen Barrikaden, wenn man so will, machen.
Und er gibt dann diesen Befehl an Captain Nolan weiter.
Der gibt ihn an den Earl of Lucan weiter.
Der Earl of Lucan ist der Oberbefehlshaber über die gesamte Kavallerie.
Der sitzt mit seinen Truppen in einem Tal zwischen zwei Anhöhen am Fuß der sogenannten
Causeway Heights, die ein bisschen außerhalb von Balaklava sind.
Und dieser Lord Lucan fragt Nolan, welche Kanonen er gemeint hat.
Denn was er sieht, sind nur jene Kanonen, die die Russen in der Früh schon in diesem
Tal positioniert haben, am Ende dieses Tals und auch so ein bisschen flankiert.
Und Nolan, der ist sehr vage.
Der macht angeblich so eine ausladende Armbewegung, die genau diese Kanonen umfasst.
Was dafür sorgt, dass Lucan jetzt dem Kommandeur der leichten Brigade, Major General James
Brudinel, Earl of Cardigan, den Befehl gibt, seine leichte Brigade diese Stellungen einnehmen
zu lassen.
Weil er denkt, gut, Raglan will, dass sie diese Kanonen einnehmen.
Das Ding ist halt, diese Kanonen sind frontal.
Und gleichzeitig gibt es auch noch welche an der Flanke.
Das heißt, schwierig, aber es ist ein Befehl.
Und damit beginnt der Angriff der leichten Brigade.
Wie läuft das jetzt ab?
Also die Aufstellung ist relativ einfach.
Insgesamt sind es 670 Mann.
Es gibt 180 Doppelreihen, das heißt immer Mann und Pferd hintereinander.
Und dahinter gibt es dann noch einen zweiten Trupp, der in der gleichen Aufstellung ist.
Und grundsätzlich wahnsinnig kompliziert.
Sie starten langsam, fallen dann in einen Trab und idealerweise, bevor sie dann auf die Truppen
der Russen stoßen, sind sie in einem harten Gelob und richten den Schaden an, den sie
anrichten sollten.
Sie werden, wie es Raglan ja auch in seinem Befehl geschrieben hat, noch unterstützt
durch die vierten Chausseurs der Franzosen.
Auch Kavallerie, die stehen so ein bisschen links hinter ihnen.
Auch dabei übrigens, Jamie.
Ein kleiner Terrier, der zu den achten Hussaren gehört.
Und der Beginn dieses ganzen wird markiert durch das Blasen des Wugels, also so eines
kleinen Horns.
Und diese leichte Brigade reitet also los und ganz vorne ist Cardigan, also der Anführer
der leichten Brigade.
Und die Männer ziehen ihre Säbel und halten ihre Lanzen bereit und kurz nachdem sie losreiten,
reitet Nolan auch vor, der den Befehl übergeben hat, weil er Teil dieses Kommandos sein will.
Und beinahe zeitgleich beginnen dann schon die ersten russischen Kanonen auf sie zu
feuern und zwar die, die an der Flanke positioniert sind.
Und sie feuern aus insgesamt zehn Kanonen, die in zwei Gruppen von jeweils fünf aufgeteilt
sind.
Und sie haben in dieser Position auch einen wahnsinnig großen Vorteil, weil sie Enfilade
feuern können oder wie es die Engländer sagen würden, Enfilade.
Enfilade kommt aus dem Französischen und bedeutet so viel wie aufgefädelt.
Und im Deutschen wird dieser Begriff eigentlich so als Flankenbeschuss übersetzt.
Ich finde aber die Beschreibung, die Französische, fast besser, weil man sieht, was für einen
Vorteil das für die Kanonen bringt.
Du hast im Grunde eine ganze Reihe an Leuten und wenn du richtig schießt oder richtig
feuerst, dann kann diese Kugel durch etliche Menschen durchgehen, Menschen und Pferde,
bevor sie überhaupt gestoppt wird.
Du kannst mit einer eigentlich schon wahnsinnig viel Schaden anrichten und das tun sie ja
auch gleich.
Vor allem, man macht sich wahrscheinlich, also siehst du diese Filme und so weiter und hörst
dann auch so von Kanonen Kugeln und dann ist es ja gut, so diese eine Kugel, wenn dir der
ausweicht, dann geht's schon.
Oder wenn ich sehe, dass der auf mich gerichtet ist, dann kann ich irgendwie ausweigen.
Das Ding ist, erstens sind sie wahnsinnig schnell und zweitens haben sie so eine Wucht,
dass selbst wenn sie dann das erste Mal wo reintreffen und dann am Boden aufschlagen
und noch einmal und noch einmal, können sie sogar nach dem dritten aufschlagen, wenn sie
dich treffen, noch einen Arm oder einen Fuß abreißen.
Und inmitten dieses Kanonen Kugel Hagels befindet sich jetzt diese Light Brigade, was auch verwendet
wird.
Neben den normalen Kanonen Kugeln sind Kanonen Kugeln mit explosiven Projektilen.
Also die sind mit einer Zündschnur versehen, die wird entfacht, sobald sie aus diesem
Kanonenrohr geschossen werden und dann nach einer bestimmten Zeit explodiert dieses Ding.
Die waren an der Kugel dran.
Die hatten an der Kugel nochmal so quasi, okay.
Also in der Kugel quasi war der Sprengstoff und du hast diese Kugel aus dem Kanonenrohr
geschossen.
Dabei hat sich die Zündschnur entzündet und wenn die halt abgebrannt war, dann ist
explodiert.
Und es ist halt in tausend kleine Stücke zerborsten und eines dieser Stücke trifft
eigentlich Momente, nachdem sie losreiten, gleich Nolan.
Denn Mann, der im Grund zuständig war dafür, dass diese, wenn man so will, Selbstmordmission
überhaupt stattfindet.
Und er ist der erste, der stirbt oder einer der ersten, der stirbt.
Die Light Brigade schafft es teilweise vorbei zu kommen an dieser ersten Stellung der Russen
mit ihren zehn Kanonen.
Sie reiten weiter, dann kommen sie aber auch schon in die Reichweite der nächsten Stellung
der Russen, die wieder von der Flanke aus auf sie schießen.
Jetzt allerdings kommt ihnen die französische Kavallerie zu Hilfe.
Die kommen so von hinten rum und schaffen es, diese russischen Stellungen zu neutralisieren.
Das heißt, die Light Brigade reitet jetzt weiter direkt auf diese Kanonen, die frontal
positioniert sind ihnen gegenüber.
Und die russischen Truppen dort, Mitglieder der 6.
Hussarn Brigade, sind sehr gut ausgebildet, werden fast ein bisschen überrascht von diesem
Angriff, weil sie einfach nicht erwartet haben, dass er stattfindet.
Schaffen sie aber natürlich trotzdem rechtzeitig ihre Kanonen zu laden und sie auf diese leichte
Brigade zu richten und noch mehr großen Schaden anzurichten.
Tatsächlich ist es so, dass nach siebeneinhalb Minuten die übrigen Männer der leichten
Brigade, und es sind nur noch ungefähr 200, es schaffen direkt in diese Stellungen der
Russen zu galoppieren.
Sie können dort tatsächlich ein bisschen Schaden anrichten, können die Russen sogar
kurz zurückdrängen, bis sie dann selbst wieder zurückgedrängt werden aufgrund eines
Angriffs der russischen Kavallerie, die jetzt quasi diesen Leuten hier zur Hilfe kommen.
Sie schaffen es, den Rückzug anzutreten, wieder zurück zu ihrem Ausgangspunkt.
Vor allem deshalb auch, weil die Franzosen eben diese anderen Kanonen schon außer Gefecht
gesetzt haben, die anfangs ja auch schon so viele Menschenleben gekostet haben.
Trotzdem, als sie dann zurückkehren, sind 110 Mann tot, 375 Pferde sind tot und 160
sind verwundet.
Weil ich vorhin gesagt habe, dieser Terrier rennt auch mit Cemmi, der überlebt, der
trottet wieder zurück, leicht verletzt.
Der gesamte Verlauf dieser absurden Situation, dass hier direkt in Kanonenfeuer geritten
wird von mehreren Seiten, das wird beobachtet vor einem französischen Marshall namens Pierre
Bosquet.
Und sein Ausspruch, als er das beobachtet, ist heute noch bekannt.
Und zwar sagt er, c'est magnifique, mais c'est pas la guerre, c'est de la folie.
Also, das ist großartig, aber es ist nicht Krieg, das ist Wahnsinn.
Okay, ich habe noch nie gehört.
Die Russen waren offenbar auch verwirrt.
Es gibt Meldungen von russischen Offizieren, die der Meinung waren, die Briten wären
vielleicht betrunken gewesen, als sie auf ihre Stellungen zugeritten sind.
Für die eigentliche Schlacht von Balaklava, in der wir uns jetzt eigentlich befinden,
bleibt dieser Angriff der leichten Brigade recht folgenlos.
Die Russen schaffen es nicht, Balaklava einzunehmen.
Trotzdem zeigen sie dann in Sevastopol die Kanonen her, die sie den Osmanern abgenommen
haben und tun so ein bisschen, als wäre das Ganze ein Erfolg gewesen.
Die Stadt Sevastopol selber wird dann auch ungefähr ein Jahr später im Rahmen eines
Abkommens abgegeben.
Diese ganze Episode mit der leichten Brigade, die hier reinreitet, um Kanonen wieder zurückzuholen,
die eigentlich gar nicht die richtigen Kanonen sind, hat auf den eigentlichen Krieg überhaupt
keinen Einfluss gehabt.
Auf was es allerdings einen Einfluss gehabt hat, war das Patriotismus-Gefühl der Briten.
Und wir wissen ja, die Briten sind groß, wenn es darum geht, ihre eigenen Erfolge selber
zu feiern.
Ohne irgendwie auf die Dinge zu schauen, die sie eigentlich nicht richtig gemacht haben
im Laufe der Jahrhunderte.
Die Geschichte der leichten Brigade wird in England deswegen wahnsinnig schnell mystifiziert,
nicht zuletzt, weil der Dichter Alfred Lord Tennyson ein Gedicht darüber schreibt unter
dem Namen The Charge of the Light Brigade.
Und dieses Gedicht ist sehr wahrscheinlich auch der Grund, dass wir überhaupt heute
noch von diesem ganzen Vorfall sprechen.
In diesem Gedicht allerdings wird das Ganze so dargestellt, als sei es ein Zeichen für
den grenzenlosen Mut der Briten.
Da wird nicht davon gesprochen, dass es im Grunde wahrscheinlich eine Verwechslung war,
dass es einfach an Befehl schlecht übermittelt worden ist, sondern da geht es darum, ja,
die wollten diese Kanonen zurückholen und sie sind so mutig gewesen und sind deswegen
direkt auf diese Kanonen zugeritten.
Um das Ganze auch noch dramatischer zu machen, wird es in dem Gedicht so dargestellt, als
wäre die gesamte leichte Brigade aufgerieben worden.
Ich meine, es sind viele Leute gestorben, es war ein Schluss, eigentlich hast du dann halt
nur noch ungefähr 150 Reiter und Pferd zusammen gehabt, aber natürlich nicht so tragisch,
wie es in diesem Gedicht dargestellt wird.
Grundsätzlich ist es der Tenor gewesen im 19.
Jahrhundert, das war eine große, mutige Veranstaltung hier im 20.
Jahrhundert, vor allem aufgrund der Briefe der Soldaten, die ja im Laufe der Zeit dann
auch zurückgeschickt worden sind und auch aufgrund der Berichterstattung, die in diesem
Krieg dann auch mehr stattfindet als jemals zuvor in einem Krieg, lernt man dann eben
auch, dass dieser Angriff der leichten Brigade tatsächlich eben nicht einfach nur wahnsinnig
mutig von irgendwelchen Soldaten war, sondern es beruht einfach auf einem Missverständnis.
Der Angriff übrigens ist einige Male verfehlt worden und es gibt auch unterschiedliche Musikstücke,
die sich damit beschäftigen und dir, Daniel, dürfte vielleicht eines bekannt sein.
Es heißt The Charge of a Light Brigade und zwar ist es ein Lied von Phantom Ghost und
das ist ein Projekt von Dirk von Lotsoff, den du ja als Mitglied von Tokotronics sehr schätzt.
Tatsächlich habe ich aber dieses Phantom and Ghost Projekt nicht so sehr verfolgt, daher
sagt mir der Song leider nichts.
Er ist ja vom Album aus dem Jahr 2009, da ist mittlerweile auch schon ein Zeital her, weil
ich vorher von diesen Briefen geschrieben habe, die zurückgeschickt worden sind.
Also grundsätzlich und das ist jetzt auch was, mit dem ich auf eine zukünftige Folge
verweise.
Der Krim-Krieg war ja der erste Krieg, über den direkt mit Fotografien und Telegrafie
von der Front berichtet worden ist.
Ja, also er gilt ja als der Krieg und ich meine, dir muss ich das nicht sagen, du bist
ja Fotografie-Spezialist.
Das ist der erste Krieg, wo wirklich mit Fotografien von der Front gearbeitet worden ist.
Im Gegensatz zu dieser Geschichte der Light Brigade, also hier hat es lange gedauert,
ungefähr drei Wochen, bis der wahre Vorfall nach England gedrungen ist.
Aber grundsätzlich war es dann später auch schon so, dass die Zustände vor Ort via Telegraf
nach England geschickt worden sind und dann am nächsten Tag schon in der Zeitung gestanden
sind.
Und die London Times zum Beispiel, die hat viel über die grauenhaften Zustände auf
der Krim geschrieben während diesem Krieg.
Etwas, was dann eine bestimmte Person dazu gebracht hat, in die Türkei zu reisen, um
dort in einem Ort namens Skutari ein Spital zu bauen für die Verwundeten des Krieges,
und zwar Florence Nightingale.
All das wird aber Teil einer weiteren Folge sein.
Sehr gut.
Und das, Daniel, war meine Geschichte über den Angriff der Light Brigade, eigentlich
ein Blunder, wie man im Englischen sagt, der so eigentlich nicht stattfinden hätte sollen,
aber wahrscheinlich gerade deshalb heute auch noch bekannt ist.
Sehr spannend, Richard.
Und also ich muss sagen, Krim-Krieg ist klar, also habe ich natürlich auch auf dem Zettel
und es sind auch schon einige Sachen, die ich da in Vorbereitung habe.
Aber über diese Geschichte habe ich bislang noch gar nichts gehört.
Und ich bin froh, dass du das machst, weil diese Geschichte auch so, so wie du es immer
erzählst jetzt bei den Kreuzzügen, dass du meintest, du bist froh, dass ich das mache,
weil die so komplex sind.
So geht es mir jetzt gerade mit dem Krim-Krieg.
Na, ich hoffe, dir geht es nicht so, nachdem du jetzt gehört hast, was ich da erzählt
habe.
Du denkst, ah, das ist so kompliziert, ich kenne mich nicht aus.
Nee, das nicht.
Aber wenn ich mir anschaue, dass du noch drei weitere Folgen machen willst.
Ja, und ich muss sagen, ich habe jetzt gerade am Ende, wo du diese Nightingale-Geschichte
erzählt hast, gedacht, dass du eigentlich eine andere Geschichte erzählst, nämlich,
dass du die von dem William Russell erzählst.
Nein.
Das ist auch eine der, weil dann die Geschichte nehme ich dann gleich auf meinem Zettel.
Du schneidst raus, dann kannst du eine Folge drüber.
Nein, nein, ich, nein, da mache ich jetzt keine mehr.
Der Krim-Krieg gehört dir.
Sehr gut.
Ich muss dazu sagen, weil ich jetzt Florence Nightingale angesprochen habe und so weiter,
ich werde nicht über Florence Nightingale eine Folge machen, aber über was ähnliches.
Das meiner Meinung nach noch ein bisschen interessanter ist, weil es uns noch mehr
sagt über, nicht nur über den Krieg, sondern auch über die britische Gesellschaft.
Und dann die dritte Folge, die ich in Vorbereitung habe, die tangiert so ein bisschen den Krim-Krieg.
Also das, was passiert, wird quasi ausgelöst durch den Krim-Krieg, aber es passiert dann
nicht wirklich alles auf der Krim.
Ja, aber das ist ja auch wirklich wahnsinnig spannend, weil der Krim-Krieg ist nicht so
sehr präsent bei uns, aber trotzdem ist er ja einer der ersten wirklich modernen Kriege
und deshalb auch schon, ja stilprägend ist das falsche Wort, weil das positiv besetzt
ist, aber er ist auf jeden Fall wahnsinnig wichtig für die folgende Entwicklung, weil
ganz viel eben darauf passiert.
Und auch, wie du es, was ich jetzt auch sehr spannend fand, wenn man sich überlegt, wie
haben die denn vor Ort kommuniziert, dass überhaupt so ein Fehler passiert, dass die
sich da nicht richtig verstehen, ist ja auch ein Wahnsinn.
Ja.
Ich meine, interessant hier ist auch, also es passiert tatsächlich auch wahnsinnig vielen
dann noch, zum Beispiel die Briten bauen dann eine Eisenbahn auf der Krim, damit sie besser
an ihren Nachschub kommen.
Ja, außergewöhnlich.
Und irgendwie auch so ein bisschen Ausdruck dieses Wandels zu jener Zeit.
Ich meine, viel Neues eigentlich in diesem Krieg, also nicht zuletzt die Tatsache, dass
hier die Briten und die Franzosen wieder miteinander gegen jemand anderen kämpfen, das aber gemeinsam
dann auch mit den Türken machen, dass das also dann auch, nicht mehr so dieses streng
ja nur Christen gegen Muslime, sondern du merkst, okay, hier sind jetzt andere Dinge
wichtig, vor allem eben für die Briten und die Franzosen dieses Mächtegleichgewicht
und das wollten sie natürlich auch entsprechend aufrechterhalten.
Ja.
Ja, übrigens, die Literatur, die ich hier hauptsächlich verwendet habe, ist ein Buch
von Mark Atkin, ein Militärhistoriker, das heißt The Charge.
Ein 1200-zeiten-Weltzer?
Na, zum Glück nicht ganz so viel.
Aber es ist sehr detailliert.
Also sehr viele Dinge habe ich hier jetzt natürlich nur angerissen, aber wer wirklich
play by play dieses Angriffs haben will, noch mit viel mehr Details, wer jetzt wann wo war
und wie lange es gedauert hat, diese Kanonen nachzuladen, also all diese Dinge findet man
in diesem Werk.
Sehr lesbar auch.
Ja, das ist echt spannend, weil genau bei dem Krieg ist er auch, der ist ja auch schon
besser dokumentiert als andere Kriege und deshalb weiß man wahrscheinlich auch diese
ganzen Sachen.
Und was eben auch neu war, ist, dass die Leute das in England zum Beispiel gehört haben
oder in Großbritannien.
Also weil ich vorhin erwähnt habe, dieses Bombardement der Russen, dieser türkischen
Stadt, wo die ganze Flotte zerstört worden ist, 4.000 Leute gestorben sind.
Das hat große Empörung ausgelöst in England, so dass in England die Leute auf der Straße
waren und quasi dafür waren, dass Großbritannien in den Krieg eintritt, um hier den Russen
zu zeigen, dass es so nicht geht.
Aber das wandelt sich dann natürlich im Laufe der Zeit, dass irgendwie klar wird, wie schlecht
das alles organisiert ist, wie die Leute, wie die Fliegen sterben auf der Krim, ohne
dass sie kämpfen, sondern nur durch Krankheit, weil sie erfrieren.
Es gibt Fotos zum Beispiel von Kriegsinvaliden, wo drei so nebeneinander sitzen und der, der
ganz links sitzt und irgendwie ein Bein verloren hat, der hat es wirklich in einer Kampfhandlung
verloren.
Die anderen beiden, die dort sitzen, waren in unterschiedlichen Schlachten, sind unverletzt,
rausgekommen, aber man hat ihnen die Beine wegen Frostbite abnehmen müssen, weil sie
einfach angefroren sind.
Natürlich ist versucht worden, das Ganze irgendwie so hinzustellen, quasi offizieller
Seite, dass das gar nicht stimmt und so weiter.
Aber dadurch, dass du dann die Möglichkeit gehabt hast, das wirklich als Report direkt
nach England zu schicken, ist es natürlich rausgekommen.
Sag mal, weil du Kleidung sagst, ist nicht dieses Balaclava, ist das nicht auch der
Name für die Sturmhaube?
Ja.
Also das kommt also auch daher?
Ja, ich habe gar nicht recherchiert, inwiefern das damit zusammenhängt.
Mir ist es die ganze Zeit im Kopf gewesen.
Die ganze Zeit während der Vorbereitung habe ich mir gedacht, ich muss da nachschauen.
Jetzt sprichst du es an, jetzt schaust du tatsächlich nach.
Balaclava, vielleicht gibt es hier eine Disambiguation, ahja, Sturmhaube.
Der militärische Bereich gebräuchte ihr Name Balaclava stammt aus dem Krimkrieg,
in dem man gegen die klimatischen Bedingungen des russischen Winters erstmals Strickmützen
dieser Art an die britischen Truppen ausgab und nach dem auf dem Kriegsschauplatz gelegenen
Ort Balaclava benannte.
Ah, spannend.
Schau an.
Tja, danke, dass du noch mal nachgefragt hast.
So, ich soll ja noch mal nachschauen.
Sehr gut.
Gut.
Ja, Richard, sehr spannende Geschichte.
Danke.
Dann würde ich sagen, gehen wir weiter zum Feedback-Hinweisblock, oder?
Sehr gut, ja, machen wir das.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen.
Feedback.at Geschichte.fm oder auf unserer Website Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch zu finden, da ist der Account Geschichte.fm.
Auf Facebook sind wir auch, dort können wir uns Nachrichten schreiben oder direkt unter
dem Posting einer jeden Folge kommentieren.
Und auf Spotify sind wir auch, da kann man zwar nicht kommentieren, aber man kann uns
folgen.
Und wer grundsätzlich eine Review unseres Podcasts verfassen will, am besten natürlich
eine gute, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf Panoptikum.io oder
grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, bei
Steady sich einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann die Folgen, auch jeden Mittwochvormittag geliefert in einen Feed.
Und da gibt es dann die Folgen aber eben jeweils ohne Werbung.
Das Ganze findet ihr unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Alle Möglichkeiten, die ihr dazu habt, findet ihr auf der Webseite.
Den Link dazu packen wir auch in die Show Notes und sind überhaupt immer in den Show
Notes jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Matthias, Philipp, Christine, Rebecca, Martin, Markus,
Maximilian, Stefan, Judith, Steffen, Doreen, Reinhard, Dominik, Alexander, Urs, Samuel,
Wolfgang, Dominik, Gero, Mario, Laura, Nils, Marcel, Chantal, Katharina, Alfons, Leo und
Stephanie.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, dann würde ich sagen, gehen wir doch dem einen ins letzte Wort, der es
immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Und wie er sich damals entwickelt hat.